---
layout: post
title:  "图像信息处理与数据库课堂笔记1"
date:   2017-9-23 1:05:03 +0700
categories: jekyll update
---
图像信息处理笔记
第一讲

	1. 讲义与课件：https://pan.baidu.com/s/1pKARr1T
  
	2. 图像：m*n的矩阵；
  
	3. 视觉信息处理的Marr理论；
  
	人类视觉感知的计算过程是重构可见表面的几何形状（即提取本证图像），这一过程提起点线面2.5D-3D等信息；
  
	色度信息->基本元素线边界区域->2.5D表面与朝向->三维物体；
  
	一定程度上揭示了人脑存在的深度学习机制，是可计算模型；
  
	4. 机器学习是由表达（Representation），评估（Evaluation）和优化（Optimization）三个主要部分组成。
  
第二讲 图像理解模型——Marr理论

	1. Perceived intensities 输入图像的色度强弱
  
	1. 一个假设：相似对象/区域的色度强弱相同；
  
	2. Primal Sketch 基本元素： 边界、线条、区域等
  
	1. 基本元素是反映图像中显著变化的属性信息；
  
	3. 2.5D元素 深度
  
	4. 3D模型
  
	5. Gestalt理论：不实用；
  
	6. 底层视觉、中层视觉、高层视觉；
  
	7. 可计算理论，表达和建模机制，算法具体实现；
  
	8. 核心问题：表达和计算，矩阵表达（优点：保留了位置关系；缺点：）；
  
	9. 灰度矩阵：一个，彩色：RGB三个矩阵；
  
	10. 方便处理，将矩阵拉成向量的形式；

数据库系统原理笔记

第一讲

	1. 老师邮箱 huminjc@zju.edu.cn
  
	2. exercises &quiz 10%
 
	3. Lab & project 30% (4*4+14)
  
	4. Final exam 60% 
  
	5. An A4 notes handwriting with student ID & name, open-book examination, well-arranged
  
	6. Rational algebra
  
	7. Oracle. IBM DB2 Microsoft SQL Server Sybase IBM Informix MySQL
  
	8. Point： refer to the textbook.
  
	9. Massive(大规模的，大的)/ Persistent（持久性）/safe
  
	10. Collection of interrelated data(相关联数据)
  
	11. Set of  programs to access the data
  
	12. An environment that is
  
	13. DBMS 数据库管理系统 存储数据，使用数据
  
	14. Physical data INDEPENDENCE（独立于物理层面，不以物理层面的改变而转移）/high level query languages declarative
  
	15. Reliable（99%，very high）
  
	16. 使用数据库系统的原因：file system Data have redundancy（数据冗余），and inconsisitency（不一致性）（会重叠数据，而且改一个信息可能没办法改别的）
  
	17. Multiple file formats， in different files：Data isolation（数据孤立），Difficulty in
  
	18. Accessing data （存取数据困难new programs are needed） integrity problems （完整性问题）（hard to add new constraints or change existing ones）
  
	19. 数据库：更新的原子性,恢复（atomicity of updates（recovery)
  
	20. 要么不发生，要么完全发生，保证一些操作的不可分割（比如一些关键数据的传输，总不能短信发出去钱没到）（failures may leave database in an inconsistent state with partial updates carried out）
  
	21. Concurrent access (并发存取）Two people reading a balance and updating it at the same time
  
	22. Security problems（data）

.END 


[jekyll-docs]: http://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/

