---
layout: post
title:  "原生Linux下为Python安装Sqlite3模块"
date:   2019-10-26 00:57:00 +0700
categories: zijin update
---

## 引言
实习这几天在测即将上线的新版本CDN组件，尝试启动时对应的Python子进程并没有运行，排查问题日志发现核心脚本报错缺少sqlite3模块。想起来前几天搭测试环境的时候make了一下对应python（3.6.0）的源码，结尾处警告缺少sqlite模块，当时因为未影响功能没当回事，现在看来必须着手解决这个问题了。

## 具体过程
测试环境是基于红帽子改造的轻量级OWlinux系统，作为CDN节点的组成部分之一用于运行各种负载均衡与内容管理组件，没有apt-get和yum等包管理工具，配置起来也比较麻烦，视同原生Linux，因此选择使用源码安装。

### 0. 注意事项
Python3.6.0和sqlite3有不兼容情况，详见Python BugTracker上的此issue：[issue32120: python 3.6.0 is not importing sqlite3](https://bugs.python.org/issue32120)

官方提供的完美解决方案是换用3.6.3。
```
Author: Serhiy Storchaka (serhiy.storchaka)
日期: 2017-11-28 08:57
This issue already has been fixed. Try Python 3.6.3.
```

### 1. 安装sqlite
到官网上下了最新版的sqlite3源码包，在`~/app`路径下解压后执行命令：
```shell
./configure --prefix=/usr/local/sqlite3
make
make install
```
将sqlite3安装在/usr/local/sqlite3目录下。

尝试在shell下运行sqlite3命令，判断是否安装成功。

### 2. 重新安装Python（以3为例）

sqlite3安装好之后，Python也需要重新编译安装。本文以3为例。

进入Python解压包目录，使用vim或nano等编辑器打开`./setup.py`，找到如下代码段：
```python
# We hunt for #define SQLITE_VERSION "n.n.n"
# We need to find >= sqlite version 3.0.8
        sqlite_incdir = sqlite_libdir = None
        sqlite_inc_paths = [ '/usr/include',
                             '/usr/include/sqlite',
                             '/usr/include/sqlite3',
                             '/usr/local/include',
                             '/usr/local/include/sqlite',
                             '/usr/local/include/sqlite3',
                             ]
```
在`sqlite_inc_paths`列表中加入sqlite3安装目录的include路径（本例为`/usr/local/sqlite3/include`）：
```python
# We hunt for #define SQLITE_VERSION "n.n.n"
# We need to find >= sqlite version 3.0.8
        sqlite_incdir = sqlite_libdir = None
        sqlite_inc_paths = [ '/usr/include',
                             '/usr/include/sqlite',
                             '/usr/include/sqlite3',
                             '/usr/local/include',
                             '/usr/local/include/sqlite',
                             '/usr/local/include/sqlite3',
                             '/usr/local/sqlite3/include' # add
                             ]
```
保存后退出，configure后执行`make`和`make install`重新安装Python，这时候可以看到make时关于sqlite3的报错消失。

运行Python，发现`import sqlite3`不再报错。安装完成。